Описание зверька

Симпатичный, пушистый, чрезвычайно любопытный чёрно-белый зверёк с шикарным длинным полосатым хвостом мало кому придется не по душе. Несмотря на то, что это безобидное на первый взгляд животное является не только всеядным, но и довольно-таки успешным хищником и добытчиком: если какая-нибудь пища ему приглянулась, будь то чрезвычайно жирная курица, бегающая по двору, или без присмотра оставленный сладкий изюм или фрукты – от цели енота вряд ли что отвлечёт – и он это однозначно съест.

Родиной енота-полоскуна считается Северная и Центральная Америка, откуда впоследствии они были завезены на территорию Евразии. Благодаря своему умению быстро адаптироваться к окружающей среде, они довольно быстро распространились по континенту (при этом енотов-полоскунов можно встретить даже на Дальнем Востоке).

Забавное животное
Первые воспоминания об этих зверьках можно найти у Христофора Колумба – и уже с того времени ученые начали активно дискутировать, к какому именно виду принадлежат эти животные. Одни утверждали, что еноты — это собаки, другие – барсуки, третьи называли их кошками, были предложения считать их медведями. И лишь несколько столетий спустя, в конце XVIII века, им выделили специальный род енотов (Procyon), что в переводе означает «похожий на собаку».

Характеристика рода и виды
Еноты – это хищные млекопитающие, что относятся к семейству енотовых, в роду котором учёные выделяют следующие виды:

Енот-полоскун – именно их привезли в свое время на Евразийский континент. Этот вид, в свою очередь, разделяется на 22 подвида, один из которых вымер в середине прошлого века;
Енот-ракоед – обитает в Центральной и Южной Америке;
Косумельский и гваделупский еноты – животные-эндемики, встречаются только в Северной или Центральной Америке и проживают на довольно-таки ограниченной территории (при этом гваделупский вид считается вымирающим).

Внешняя характеристика

Внешне этот зверёк немного похож на собаку или даже лисицу, но имеет ряд уникальных особенностей, которые отличают их от этих зверей.

Длина енота-полоскуна составляет от 45 до 60 см. Вес, в зависимости от вида и пола животного (самцы крупнее самок), а также от сезона (зверьки, живущие на севере, зимой впадают в спячку). В среднем весят около шести килограмм. Голова у енотов широкая, имеет заострённую морду и стоячие уши закруглённой формы. Немного укороченная морда чем-то напоминает маску: нос – чёрный, шерсть вокруг него – белая, сверху – черная полоса, переходящая на лоб, вокруг глаз – широкие черные, расположенные под углом 45 градусов полосы, ведущие к шее, сверху обрамлённые узкой белой полоской.

Лапы – короткие, с хорошо развитыми пальцами (они немного похожи на человеческие, поскольку между собой не имеют перепонок) и длинными когтями – благодаря этому еноты умеют не только хватать и манипулировать мелкими предметами, но также чрезвычайно хорошо лазить и бегать по деревьям. Интересно, что эти зверьки, когда передвигаются, опираются только на пальцы, зато, когда стоят на одном месте, используют подошву целиком. Они также способны сидеть на задних лапах.

Ступни енота чрезвычайно подвижны и способны поворачиваться на 180 градусов, что позволяет ему вытворять на деревьях разные акробатические трюки, в т. ч. и передвигаться вниз головой. Зверьки эти славятся своим длинным черно-белым полосатым хвостом.
Мех енотов, независимо от вида, серо-бурого цвета, вместе с тем, по длине он отличается. Самый короткий у ракоеда, у остальных – значительно длиннее и гуще. Отличительной особенностью шерсти енота является то, что она на 90% состоит из очень густого подшерстка, основное предназначение которого – не дать животному замерзнуть в холодной воде.

Органы чувств животного
Эти юркие хищники не только очень хорошо видят, но и способны неплохо различать оттенки зелёного цвета. У них очень сильно развиты нюх и осязательные ощущения: даже не притронувшись к предмету, зверёк многое узнаёт о нём при помощи чувствительных длинных жестких волос, что расположены у него по всему телу – на морде, между когтями, на животе, на груди.

Лапа енота
Ещё больше данных к еноту поступает через подушечки, которые находятся на его передних лапах – они имеют толстый роговой слой, который, размягчаясь в воде, становится чрезвычайно чувствительным. Если этот юркий хищник проведет долгое время в очень холодной воде, это абсолютно не повлияет на его сенсорные способности.

Способы передвижения
Благодаря прекрасному зрению и великолепно развитым осязательным способностям, этот юркий зверёк ночью способен нестись галопом не только по земле (удирая от опасности, он способен развить скорость до 24 км/ч), но и по деревьям (при этом неплохо себя чувствуют даже на тонких ветках). Не только енот-полоскун, но и другие виды очень хорошо плавают и не боятся переплывать неширокие, но бурные горные речки.

Что касается деревьев, то по ним передвигаться енот способен даже вниз головой – острые когти зверька и ловкие пальцы дают ему возможность крепко цепляться как за сами ветви, так и за кору деревьев. Кроме того, в случае необходимости, енот вполне способен спрыгнуть на землю с высоты 8-12 метров – и абсолютно ничего себе при этом не повредить.

Место обитания

Обычно дом енота расположен недалеко от воды, облюбовав для себя дупло в подходящем дереве – обычно размер диаметра входа в его новое жилище составляет от 12 до 19 см и располагается в 30 см от земли. Обнаружить дом енота нетрудно: кора на стволе такого дерева очень сильно поцарапана и на ней можно заметить немало шерстинок.

Кроме основного места обитания, енот на всякий случай имеет ещё несколько убежищ, но спать предпочитает все-таки в главном.

Дом енота
Если подходящего дупла поблизости не оказывается, он вполне способен поселиться в расщелине между камнями, между поваленными стволами деревьев и даже в куче хвороста. А может и залезть под землю, отыскав подходящую покинутую нору (например, барсуков), поскольку самостоятельно рыть их еноты не умеют.

Енот чрезвычайно легко адаптируется, поэтому нередко дом енота располагается возле какого-нибудь населённого пункта, в плодовых садах или даже в парке, конечно, если там им придется по душе. При этом облюбовав территорию, он редко, когда удаляется от неё более чем на 1,5 км – и то, для этого нужны очень веские причины.

Единственными местами, где вряд ли можно встретить дом енота, являются хвойные леса, а также места, где мало водоемов. Также не любят эти животные регионы с очень суровыми зимами.

Характер

По своему характеру еноты чрезвычайно миролюбивы и дружелюбны, активны, любознательны, находчивы и обладают достаточно высоким уровнем интеллекта – они вполне способны учиться и помнить решение той или иной задачи на протяжении трёх лет.

Несмотря на то, что животное это абсолютно неагрессивное, трусливым его однозначно не назовёшь. При чём желание защитить себя зверьки проявляют уже в трехмесячном возрасте – в случае опасности они угрожающе рычат и даже кусаются.
Если же напасть на взрослого енота, то обороняться он будет чрезвычайно активно – рычать, кусать, царапаться. Если есть возможность избежать драки, он ею воспользуется – увидев врага заранее, он постарается убежать, а если не получится, то он упадёт на землю и притворится мертвым. Дерётся он уже тогда, когда и этот приём не срабатывает – в ход тогда идут когти, зубы и природная изворотливость.

Агрессия животного
Образ жизни зверька

Несмотря на всё свое дружелюбие, еноты предпочитают вести одинокий образ жизни (единственное исключение составляет зимний период, когда они впадают в спячку – в этом случае в одном убежище нередко засыпают сразу несколько особей). Они хоть и живут в одиночестве, с сородичами-соседями пытаются поддерживать хорошие отношения.

Например, если один енот-полоскун по каким-либо причинам оказался на территории другого, они не делают из этого проблемы (главное, чтобы при этом не претендовали на жилище), поэтому кормовые участки енотов часто пересекаются. Общаются между собой животные звуками разного типа– они могут урчать, щебетать, повизгивать. Благодаря такой их терпимости к сородичам, в местах, где есть много пищи, они нередко создают очень плотные поселения. Например, есть места в Америке, где на 1 тыс. га приходится сто енотов, а в заповедных парках ещё больше – триста.


Поскольку эти зверьки ведут сумеречно-ночной образ жизни, днём они отсыпаются в логове, а добывать пищу выходят с сумерками (при этом участка своего, радиусом около 1,5 км, пытаются не покидать). В случае необходимости енот вполне способен поменять свой распорядок дня. Например, питание енотов, что живут на побережье, во многом зависит от приливов и отливов – когда вода отступает, на песке остается немало разной вкуснятины, в т. ч. – много крабов. Такая еда их особенно радует.

Енот-полоскун, который живет в северных широтах, в отличие от южных собратьев, впадает в спячку, при этом перед тем, как уснуть, он буквально жиреет: вес способен увеличиться в 2-3 раза и достигнуть 20 кг.

Продолжительность самой спячки зависит от продолжительности холодов – дольше всего спят канадские еноты, около 4-5 месяцев, тогда как на юге Северной Америки полоскуны не спят вообще. Снегопады они просто пережидают, безвылазно сидя в своем убежище – причем интересно, что несмотря на свою любовь к одиночеству, чтобы не скучно было сидеть в логове, непогоду они пережидают целыми компаниями. Например, однажды один ученый отыскал в убежище огромных размеров сразу четырнадцать енотов.

Питание

Несмотря на то, что еноты —  это хищные животные, в действительности они – всеядны, поскольку не брезгуют и растительной пищей.

Весной и вначале лета енот предпочитает употреблять животную пищу. Для этого он, спустившись с деревьев в поисках еды, передвигается медленно, часто останавливаясь и выискивая на земле что-либо съедобное. На живых мелких существ реагирует мгновенно. Сделав несколько прыжков и догнав жертву, он хватает добычу и с аппетитом поедает, урча и чавкая при этом.

Во время засухи, когда их основная пища (лягушки и раки) встречаются редко, еноты не брезгуют мышевидными грызунами, жуками, способны поймать и съесть змею, собирают птичьи яйца, едят птенцов, могут залезть и в курятник.

Ищет еду
В воде этот зверёк охотится несколько иначе, поскольку разглядеть или учуять добычу в темноте очень даже непросто, можно даже сказать – проблематично. Поэтому охота происходит следующим образом:

Енот опускает в воду лапы и водит ими по дну, обследуя не только грунт, но и коряги;
В конце концов, его сверхчувствительные пальцы наталкивают на добычу и моментально хватают её, споласкивая при этом. Особенно тщательно это делают еноты-полоскуны;
Они не только моют добычу, но и определяют её точные свойства. В воде его пальцы намного чувствительнее, чем снаружи, поэтому помогают ему точно определить, съедобна ли добыча и готова ли к употреблению. Например, если еноту удаётся поймать рака или краба, он, вытащив улов из воды, со всей силы бьет его об камни, после чего снова опускает в воду, чтобы определить, жива добыча, или нет.
В конце лета и начале осени этот зверек отдаёт предпочтение растительной пище – в основном ягодам, фруктам, орехам, желудям. Поскольку еноты не избегают наведываться в поселения человека, они часто бывают в садах, огородах, полях. Если в тот или иной год фрукты и ягоды дали плохой урожай, они не побрезгуют и зерновыми. В поисках чего-нибудь вкусненького они вполне способны порыться и на мусорнике.

Продолжение рода

В конце февраля, начале марта, енот-самец чувствует, что пришла пора заводить потомство, и отправляется искать себе подруг – это чуть ли не единственная причина, способная заставить его уйти со своего участка. Самку, готовую к спариванию, он обнаруживает по запаху, при этом процедура его ухаживания достаточно коротка.


После спаривания самец покидает самку и сразу же отправляется на поиски других, самка остается одна и вынашивает детёнышей, перед рождением которых становится чрезвычайно агрессивной, прогоняя абсолютно всех сородичей, что в это время оказываются поблизости.

Беременность длится 60 дней, рожает самка в своём логове, на свет появляется от двух до пяти малышей, при этом замечено, что северные еноты более плодовиты, чем их южные сородичи.

Дети этих зверьков рождаются слепыми и глухими, а вес их не превышает 75 г. Интересно, что любители енотов до сих пор не определились, есть у них шерсть или нет. Не вызывает сомнений тот факт, что чёрно-белые отметины на морде проступают практически сразу, а на десятый день обозначаются довольно чётко. Мех малышей сразу после рождения начинает усиленно расти – и когда детёнышам исполняется по два месяца, он ничем не уступает шубе родителей.

Первую твёрдую пищу дети начинают пробовать не раньше девятой недели, когда подрастают молочные зубы (расти они начинают, когда им исполняется месяц), зато нору покидать начинают немного раньше под внимательным материнским надзором.

Компания енотов
С матерью малыши общаются при помощи звуков – посвистывают или пронзительно кричат, в зависимости от того, что им нужно – молока или ласки. Мать, в свою очередь, также много общается с малышнёй, посредством ворчания и урчания.

Чем старше становятся маленькие еноты, тем меньше и тише они высказываются, а потом, покинув мать и войдя в самостоятельную жизнь (а это происходит довольно быстро – осенью или зимой), используют звуки лишь для того, чтобы найти и пообщаться с сородичами.
Енот-полоскун входит во взрослую жизнь достаточно рано, а именно в возрасте четырёх-пяти месяцев. Самки воспроизводить потомство готовы уже в год-полтора, самцы – в два. Самым тяжёлым испытанием для енота считается его первая зима – если он сумел выжить в морозы, значит, проживёт ещё долго. Животное само по себе очень здоровое, разные болезни к нему почти не цепляются и при благоприятных обстоятельствах оно вполне способно прожить от 12 до 20 лет.